**HW4**

Client_Server

**1) Прочиать про клиент-серверную архитектуру**

Это способ организации инфраструктуры, в которой нагрузка распределена между поставщиками (серверы) и заказчиками (клиенты).


**2) Что ткое HTTP и HTTPS**

HTTP - протокол, предназначенный для передачи гипертекста. Расшифровывается как Hyper Text Transfer Protocol.
HTTPS - тот же HTTP, но с добавлением SSL(TLS)-шифрования. Это позволяет передавать конфиденциальную информацию, в отличии от обычного HTTP, в котором данные передаются в открытом виде и доступны для чтения.


**3) HTTP методы**

Метод - это тип HTTP запроса, который указывает серверу на то, какое действие мы хотим произвести с ресурсом.


**4) HTTP статус коды сервера**

Это коды ответа сервера на запрос. Разделяются по группам: информационные, успешные, редиректы, клиентские ошибки, серверные ошибки.


**5) Что такое ядро браузера**

Ядро браузера - это движок, который отвечает за получение содержимого вебстраницы, организацию информации и само отображение страницы. Рядом с ядром работает движок JavaScript, который отвечает за динамическое изменение вебстраницы.


**6) Какие браузеры какиие ядра используют**

Яндекс.Браузер - Blink (Chromium)
Chrome - Blink (Chromium)
MozillaFirefox - Quantum (Gecko)
Opera - Blink
Microsoft Edge - старые на Edge, новые на Blink.
Safari - WebKit2
Amigo - Chromium 


**7) Что такое API**

API - интерфейс, через который происходит непосредственное взаимодействие с программой.


**8) Что такое ендпоинты**

Это конкретная точка входа в API.


**9) URL (URI, URL, URN)**

URL - указатель (ссылка) на ресурс.
URN - идентификатор ресурса.
URI - идентификатор ресурса и указатель на него.

В современном интернете, чаще всего используется две разновидности URI — URL и URN.  
Основное различие между ними — в задачах:  
    URL — Uniform Resource Locator, помогает найти какой либо ресурс  
    URN — Uniform Resource Name, помогает этот ресурс идентифицировать


**10) Идемпотентные HTTP методы**

Метод HTTP является идемпотентным, если повторный идентичный запрос, сделанный один или несколько раз подряд, имеет один и тот же эффект, не изменяющий состояние сервера. Другими словами, идемпотентный метод не должен иметь никаких побочных эффектов (side-effects), кроме сбора статистики или подобных операций. Корректно реализованные методы GET, HEAD, PUT и DELETE идемпотентны.


**11) Безопасные HTTP методы**

Метод HTTP является безопасным, если он не меняет состояние сервера. Другими словами, безопасный метод проводит операции "только чтение" (read-only).


**12) Иденфикация, Аутентификация, Авторизация**

Идентификация – процедура, в результате выполнения которой для субъекта выявляется его уникальный признак, однозначно определяющий его в информационной системе.
Аутентификация – процедура проверки подлинности, например, проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.
Авторизация – предоставление определенному лицу прав на выполнение определенных действий.


**13) Что такое IP**

IP - расшифровывается как Internet Protokol. Это набор правил, которые регулируют формат данных, отправляемых через средства связи.


**14) Что такое октаты в DNS**

Сам по себе DNS - это система доменных имён. DNS-сервер позволяет в зоне прямого просмотра преобразовать доменное имя в ip-адрес, а в зоне обратного просмотре отрезоливить доменное имя из ip-адреса.
Поэтому прямой связи с октатами нет, если используется, например, только протоколы типа IPv6.
Октат - это одна группа бит в ip-адресе формата ipv4 или маске подсети.
Всего в ip-адресе 4 октата разделённых точками.
В двоичной форме: 11111111.11111111.11111111.11111111 - в десятичной форме: 255.255.255.255


**15) Что такое порт, сколько портов у Linux сервера**

Порт - это числовой идентификатор для канала, по которому будут идти данные между ip-адресами.
Сам вопрос некорректен, т.к. linux-сервер - это программный комплекс, который может иметь как разное количество адресов, так и разное количество служб или ПО, которые слушают эти порты, или наоборот отправляют что-то по портам наружу. 
Всего портов для одного адреса 65535. От 1 до 65535. 0 - указывает на отсутствие порта.


**16) Уровни OSI**

1 - Физический уровень: определяет метод передачи данных, какая среда используется (передача электрических сигналов, световых импульсов или радиоэфир), уровень напряжения, метод кодирования двоичных сигналов.
2 - Канальный уровень: он берет на себя задачу адресации в пределах локальной сети, обнаруживает ошибки, проверяет целостность данных. MAC-адреса и протокол «Ethernet», располагаются на этом уровне.
3 - Сетевой уровень: этот уровень берет на себя объединения участков сети и выбор оптимального пути (т.е. маршрутизация). Каждое сетевое устройство должно иметь уникальный сетевой адрес в сети. Например протоколы IPv4 и IPv6 работают на данном уровне.
4 - Транспортный уровень: этот уровень берет на себя функцию транспорта. Когда что-то скачивается по сети, файл в виде сегментов отправляется на локальный компьютер. Также здесь вводятся понятия портов, которые нужны для указания назначения к конкретной службе. На этом уровне работают протоколы TCP и UDP.
5 - Сеансовый уровень: на этом уровне происходит установление, управление и разрыв соединения между двумя хостами. К примеру, когда мы открываем страницу на веб-сервере, то мы не единственные посетители на нем. И вот для того, чтобы поддерживать сеансы со всеми пользователями, нужен сеансовый уровень.
6 - Уровень представления: он структурирует информацию в читабельный вид для прикладного уровня. Например, многие компьютеры используют таблицу кодировки ASCII для вывода текстовой информации или формат jpeg для вывода графического изображения.
7 - Прикладной уровень: на этом уровне работают привычные для нас приложения — почтовые и игровые клиенты, браузеры по протоколу HTTP, FTP и остальное.


**17) Хедеры http запросов**

Заголовки HTTP являются основной частью HTTP-запросов и ответов. Представляют собой пары ключ:значение и несут информацию о браузере клиента, запрошенной странице, сервере и многом другом.
